مساء الخير
الإسكندرية - بعد ظهر يوم السادس
والعشرين من يونيو من العام ١٩٥٢
اليوم الأخير للملك فاروق في مصر
أو الساعات الأخيرة
كان الملك في قصر رأس التين
في الإسكندرية
وقد تلقى إنذار مجلس قيادة الثورة
وهو من نقطتين
الأولى أن يتنازل الملك عن العرش
لولي عهده الأمير أحمد فؤاد
وكان عمره ٦ أشهر
والثانية أن يغادر البلاد
عند الساعة السادسة مساء
أقنع علي باشا ماهر
رئيس الحكومة آنذاك الملك
بضرورة التنازل عن العرش
حقناً للدماء
وبدأت عملية صيغة
وثيقة التنازل عن العرش
في مقر رئاسة الحكومة الصيفي
في حي بولكلي في الإسكندرية
كلف الأستاذ سليمان حافظ بالمهمة
وكان وكيلًا لمجلس الدولة
ومستشاراً قانونياً لرئيس الحكومة
على أن يعتمد النص
الدكتور عبد الرزاق السنهوري
رئيس مجلس الدولة
والمرجع القانوني الذائع الصيت
وكان أن تمت صياغة الوثيقة
أمر ملكي رقم ٦٥ لسنة ١٩٥٢
نحن فاروق الأول
ملك مصر والسودان
لما كنا نتطلب الخير لأمتنا
ونبتغي سعادتها ورقيها
ولما كنا نرغب رغبة أكيدة
في تجنيب البلاد المصاعب
التي تواجهها في هذه الظروف الدقيقة
ونزولاً على إرادة الشعب
قررنا النزول عن العرش
لولي عهدنا الأمير أحمد فؤاد
وأصدرنا أمراً بهذا إلى حضرة صاحب
المقام الرفيع علي ماهر باشا
رئيس مجلس الوزراء للعمل بمقتضاه
صدر بقصر رأس التين
في ٤ ذي القعدة عام ١٣٧١
الموافق فيه ٢٦ يوليو ١٩٥٢
كان الملك فاروق يرغب
في إضافة كلمة على النص بعد
ونزولاً على إرادة الشعب
كلمة وإرادتنا
أقنعه سليمان حافظ
بأنها غير ضرورية
لأن صياغة وثيقة التنازل عن العرش
مكتوبة كأمر ملكي واقتنع الملك ووقع
واضح في الصورة أن الملك فاروق
وقع على هذه الوثيقة مرتين
على خلاف المألوف، مرة في نهاية
النص ومرة ثانية فوق قرب اسمه
وراء هذا التفصيل حكايتان
تقول الأولى إن الملك فاروق
كان في لحظات اضطراب
ربما هي أصعب اللحظات
التي مرت به في حياته
لم يكن قراراً سهلًا بالطبع
وهو في النهاية وافق على مضض
أن يوقع بيده وثيقة تنازله عن العرش
وبعدما وقع لاحظ أن خطه مهزوز
فطلب أن يوقع مرة ثانية
وتقول الحكاية الثانية إن الملك
حسب البروتوكول يوقع فوق اسمه
وهذا هو التوقيع الأول
وأن سليمان حافظ طلب التوقيع الثاني
في خاتمة النص ليجعله معتمداً
نعم تحمل توقيعين
لكنها تحمل أيضاً معاني أخرى
تنقل لنا أجواء الارتباك النفسي
التي سيطرت على مشاعر الملك
والتي امتدت لتسيطر على بقية
أفراد العائلة المالكة
ورجال الديوان الملكي
وأفراد الحاشية
وهذه شهادة من الملكة ناريمان تستعيد
فيها تلك اللحظات الحرجة والصعبة
سمحوا بس للأميرة فوزية...
حرم طبعاً وزير الدفاع
وهي كمان كانت حزينة جداً
فاتصل بـكاثري سفير أمريكا
تصل أول بسفير كان يكره ستيفنسن
وعلى العموم كلهم كانوا في التصييف
والطلب طبعاً التنازل لابنو
وكلو ودا جنبوا التلفونات شغالة
فكل ما أخش يقول تفضلوا برا
ويتكلم ويعني بعصبية جداً
انزلي أنت وأحمد فؤاد وإخواتو
واركبت جنبو
وإحنا طالعين بسرعة
راس التين اتجاه لـراس التين
دخلت الدبابات في المنتزه
سأل الكل أنا طبعاً وإخواتو
إنو تحبوا تقعدوا مع فريدة أمكم
وقلي وأنا ح آخد الولد
علي ماهر بيقلي خلي الولد
ويبقى تحت وصاية
وعملنا نقيت أنا الأمير
محمد عبد المنعم
لكن أنا أخاف عليه
فأنا ح أخدو
فأنا طلقائياً طبعاً
كلنا قلنا موافقين هالحين معاك
على أساس إحنا ح نسافر
ونعيش حياة مستقرة
الملكة ناريمان
قررت أن تذهب مع الملك
ثم توجه الملك إلى بناته الثلاث
فريال وفوزية وفاديا
حضنهن والدموع في عينيه
كانت الساعة نحو الخامسة بعد الظهر
قال لهن أمامكن ساعة
لكي تقررن الذهاب معي
أو البقاء بجوار أمكن
الملكة السابقة فريدة في مصر
وعلى الفور هتفت الأميرة
فريال نذهب معك
وعلى الفور أيدتاها فوزية وفاديا
وبدأ الاستعداد للرحيل
الملك فاروق يرتدي بذلة القائد
الأعلى للبحرية البيضاء
وفي الساعة الخامسة والنصف
نزلت الملكة ناريمان من جناحها
كانت تخفي دموعها بنظارة سوداء
وضعتها على عينيها
خلفها أمها أصيلة هانم
والملك الجديد الرضيع
أحمد فؤاد تحمله المربية
ودع الملك شقيقتيه
الأميرة فوزية إمبراطورة إيران السابقة
وكانت آنذاك متزوجة
من إسماعيل باشا شرين وزير الحربية
والأميرة فايزة الشقيقة الثالثة
للأميرة فائقة كانت غائبة
كانت مع زوجها فؤاد صادق
في هلسنكي بـفنلندا
تحضر دورة الألعاب الأولمبية
طبعاً لم تكن الملكة نازلي
والدة الملك فاروق موجودة
لأنها كانت قد غادرت مصر عام ١٩٤٧
بعد خلافها مع ابنها الملك
وأقامت في لوس أنجلوس
في الولايات المتحدة
ومع ابنتها الرابعة فتحية
مع مغادرة الملك مبنى القصر
أنزل العلم الملكي عن السارية
كانت فرقة من حرس الشرف
قد اتخذت مكانها عند مرسى القصر
كما تواجدت الفرقة الموسيقية الملكية
تفقد الملك حرس الشرف
وعزفت الفرقة السلام الملكي
ثم تقدم حامل العلم
فسلمه إلى رئيس الحكومة
الذي سلمه بدوره إلى الملك
بحسب التقاليد العسكرية
ودع الملك وفق المراسم البروتوكولية
الملكية كما أراد
وبحضور علي ماهر رئيس الحكومة
والسفير الأميركي
واللواء محمد نجيب
رئيس مجلس قيادة الثورة
كانت الدقائق الأخيرة للملك فاروق
في قصر رأس التين بل في مصر
نظر صوب القصر مودعاً البشر والحجر
واستقل يختاً قاده إلى حيث كانت
ترسو الباخرة المحروسة
وصلت المحروسة الحمد لله
بأمان ورسمي
وهو طبعاً نازل الـ...
فاكرة كويس قوي طبعاً الراية
ورفع راية ابنو ولي العهد
لو راية كل واحد لو راية
البروتوكول
وطبعاً معاه على الرصيف من بعيد
وأنا رايحة المحروسة في الأول
بس كان في السفير مع وزير الدفاع
إسماعيل بو شرين
وطبعاً أفتكر الوزرا اصطفوا كلهم
محمد نجيب
رأسهم محمد نجيب قال كلمة حلوة
بتمنالكم النجاح والتوفيق
استأذن الملك فاروق في تأخير
سفر المحروسة نصف ساعة
ريثما تصل حقائبه الخاصة
وقد ذكر أحمد عطية الله
الذي كان مقرباً من محمد نجيب
أن صناديق الملك كان عددها ١٧ صندوقاً
وهذا يناقد الروايات التي ذكرت أن الملك
فاروق حمل معه غنائم كثيرة
وفي تلك الروايات مبالغات
والحقيقة أنه في ذلك الوقت
كانت أيام العطلة الصيفية
وكان الملك وأفراد العائلة
في الإسكندرية
وكانت حاجات الملك والعائلة موجودة
أساساً في قصر عابدين في القاهرة
هكذا رحل الملك فاروق عن مصر
نزل عن العرش الذي تربع عليه ١٦ عاماً
ومرت الأمور بسلام
من دون معارك أو اشتباكات
أياً كانت ظروف مغادرته مصر
تمنى الملك حتماً أن يحدث هذا
بأي طريقة عدا إراقة الدماء
كما حدث عام ١٩٥٢
أقلعت المحروسة عند الساعة
السابعة إلا ربعاً مساء
وفي الثامنة والنصف
غادرت ميناء الإسكندرية تماماً
متجهة إلى إيطاليا
وودعتها قطع الأسطول المصري
وداعاً رسمياً
وأطلقت ٢١ طلقة مدفعية
كان الخديوي إسماعيل جد الملك
فاروق هو الذي أوصى في عهده
ببناء الباخرة المحروسة
لتكون الباخرة الرسمية للعاهل المصري
كان الخديوي إسماعيل
أرغم على التنازل عن العرش
لابنه الأمير توفيق
وقد غادر إسماعيل مصر إلى المنفى
متوجهاً إلى إيطاليا أيضاً
وإلى نابولي تحديداً، تماماً كما حدث
مع حفيده الملك فاروق
بعد ٧٣ سنة
الفارق أن الخديوي إسماعيل
اتخذ إيطاليا مقراً مؤقتاً للمنفى
انتقل بعدها إلى تركيا
أما الملك فاروق فأمضى
بقية عمره في إيطاليا
والفارق الآخر أن الخديوي توفيق ابن
الخديوي إسماعيل حكم مصر فعلًا
بينما لم يتمكن أحمد فؤاد
ولي عهدفاروق من ذلك
كان لدى الملك القليل
من ما يعزي به نفسه
ولأن السفر تقرر على عجل
لم تكن المحروسة مجهزة
بما يكفي من الطعام لمدة ثلاثة أيام
استغرقتها الرحلة
من الإسكندرية إلى نابولي
وكانت وجبات الطعام
تقتصر على القليل القليل
خبز وزيت وسندويش بيض مشوي
للشخص الواحد في اليوم الواحد
كانعلي ماهر طلب
من سفير مصر في روما
أن يرجو الحكومة الإيطالية
باستقبال الملك أحمد فؤاد الثاني
بما يتناسب مع الأعراف الدبلوماسية
إحنا أخدنا العبارة
ورحنا إلى جزيرة كابري
لأنو ما حبوش ناخد يعني
نقعد في روما نفسها
لكن أفتكر إن بردو كان في بعض رجال
السفارة في استقبالو المصرية
والاستقبال عشان كان ابني لسا ملك
ومنع المصورون من التقاط الصور
وانتقلت العائلة الملكية والأمتعة
إلى فخر البحار
أما المحروسة فعادت إلى مصر
وبدأت الحياة الجديدة في إيطاليا
اليوم لا يشبه الأمس
والحاضر لا يشبه الماضي
كان الملك فاروق
قد زار إيطاليا من قبل
ومعه الملكة ناريمان
في رحلة شهر العسل
الآن فاروق الأول
أصبح الملك السابق
وناريمان الملكة السابقة
والملك الجديد هو الطفل أحمد فؤاد
عمره ٦ أشهر
فهو من مواليد ١٦ من يناير عام ١٩٥٢
والأميرة فريال
لم تبلغ الرابعة عشرة بعد
الأميرة فوزية في الثانية عشرة والأميرة
فاديا عمرها ثماني سنوات ونصف السنة
الرحلة الحالية ليست نزهة سياحية
إنها المحطة الأولى
في رحلة المنفى الطويلة
استقرت العائلة في كابري
في فندق غراند باراديسو
وفي اليوم التالي كان الذهول ما زال
مسيطراً على أفراد العائلة
جمعهم الملك وأخبرهم
أنه سعيد لوجودهم معه
هذه كانت السعادة الوحيدة
وكانت التحولات كثيرة من الإقامة
في قصر إلى الإقامة في فندق
ومن مصر الوطن إلى إيطاليا المنفى
كان منطوي على نفسو لمدة شهرين
في الأوتيل انزلنا في كابري
وبعدين اتجـ... قدر...
كان في طبعاً محامي ملك... داميليو
إلي هو ملك إيطاليا السابق
عملو الترتيبات بجوازات السفر
دبلوماسية إيطالية
وأخدت اخترت أنا وهو غروتا فيراتا
فيلا من ٣ طوابق وجنينة كبيرة
سكنت العائلة الملكية في فيلا دو
سوميت في فراسكاتي القريبة من روما
ولم تعد المشاغل السياسية
تملأ يوم الملك فاروق
بل وجد نفسه أكثر قرباً من أسرته
وأكثر اهتماماً بها
فرضت عادات مملكة مصر وتقاليدها
أن ننعزل تماماً عن العالم الخارجي
في المنفى، كان والدي صلب الرأي
بخصوص مسألة المبادىء
لكنه كان حتماً أكثر تواجداً معنا
نظراً لأن جدول مواعيده سمح له بذلك
ثم ما لبثت الأميرات الثلاث أن انتقلن
إلى مدرسة غران فرجيه الداخلية
في بلدة لوتري الواقعة على بحيرة
ليمان في سويسرا لمواصلة التعليم
أصبحت مصر بالنسبة إلى الملك
فاروق وطن الذكريات
التي كانت تبتعد مع مرور الأيام
الأنباء التي كانت تصله من القاهرة
لا تدعو إلى التفاؤل
صوره انتزعت من الدوائر الرسمية
وصوره على طوابع البريد
التي ما زالت قيد التداول
طبعت عليها خطوط غطت وجهه
وما لبثت طوابع جديدة
أن حلت محلها
أوراق العملة التي كانت صورته مرسومة
عليها سحبت من الأسواق تدريجياً
المقربون منه باتوا الآن في السجون
آثار الملكية تمحى يوماً بعد يوم
كل ذلك ينعكس سلباً على نفسيته
فزاد توتر أعصابه
وتضاعفت وتيرة السهر
الذي أصبح وسيلة الهرب من الواقع المرير
ثم ها هو مجلس قيادة الثورة
يعزل الملك الجديد أحمد فؤاد
ويعلن قيام الجمهورية في مصر
يوم الثامن عشر من يونيو عام ١٩٥٣
أصداء ذلك بلغت الملك في روما
وكانت ثقيلة الوقع عليه
في ظل هذه الظروف الصعبة توترت
العلاقة بين الملك وزوجته ناريمان
واشتد الجفاء بينهما
وكانت قد أصبحت لا تطيق الغربة
بعيداً عن أمها
إلى أن زارتها أصيلة هانم وشجعتها
على طلب الطلاق والعودة إلى مصر
رضخ الملك للطلب بشرط
أن يحتفظ بابنه أحمد فؤاد
ووافقت ناريمان على ذلك
اختارت أن تتنازل عن ابنها
وأن ترجع إلى القاهرة
حيث تقدمت إلى المحكمة الشرعية
بطلب الطلاق رسمياً
وحصلت على الحكم
في شهر فبراير عام ١٩٥٤
وبهذا تكون عاشت مع الملك
أقل من ثلاث سنوات
بعد ذلك حصلت ناريمان
على جواز سفر مصري رسمي
كما حصلت على إذن خاص بالسفر
إلى سويسرا لمقابلة ابنها
في الوقت الذي كان فيه
جميع أفراد العائلة الملكية
ممنوعين من السفر خارج مصر
وقد سمح لها الملك فاروق عام ١٩٥٥
بزيارة ابنها أحمد فؤاد
لكنها لم تلتقي بالملك فاروق من بعد
لكن محادثات هاتفية تمت بينهما
أقمت بضعة اتصالات معها
في سويسرا لدى مجيئها
قابلتها بالأخص من جديد
عندما بلغت العشرين
قابلتها من جديد
في جنيف وباريس
قلت لها إنني سامحتها
وهذا حتماً ما حاولت فعله
لكن هل يمكنني أن أنسى
تلك السنوات كلها
التي لم تكن خلالها إلى جانبي؟
لا، لا يمكن محوها
لكنني حاولت أن أفهم أيضاً وجهة نظرها
لأنها حتماً عانت أيضاً من الوضع
ومن طباع والدي
الذي كان صعب المراس أيضاً
أرسل أحمد فؤاد إلى بلدة كوييه
في سويسرا
على مقربة من لوزان
وعاش في كنف مربيتين
الإنكليزية مس آن شيلسايد
والفرنسية مدموزيل سيمون تابوري
وحارس ألباني يدعى رستم عبد الرحمان
وكان يلتقي بأخواته الأميرات
مرة في الأسبوع يوم الأحد
كان الأمر مختلفاً نسبياً
لدى أخواته الأميرات
كان الطلاق بين أمهم الملكة فريدة
وأبينهم الملك فاروق
قد تم في التاسع عشر من نوفمبر
عام ١٩٤٨
بعد عشر سنوات من الزواج
وفي العام ١٩٥٧
أي بعد خمس سنوات من المنفى
حصل اللقاء الأول
بين الملكة فريدة وبناتها
كانت الحكومة المصرية سمحت للملكة
السابقة بالسفر إلى سويسرا
وكان الملك فاروق من جهته قد وافق
على لقاء الملكة فريدة مع بناتها
بناء على إلحاح من ابنته الصغرى فاديا
شو حصل عندما عدت والتقيت
وارتميت في أحضان والدتك؟
يعني أنت عايز بالزور تخليني أعيط
لو أنت كنت في مكاني حتمل إيه
كنت حتعيط أنت كمان
عيطنا كلنا والدتي عيطت
وإحنا عيطنا كمان
ماذا تذكرين عن ذلك اليوم؟
المهم بحياتك طبعاً
والله صعب مقدرش
دا في قلبي مقدرش أتكلم عن الموضوع
دا حاجة خاصة قوي أنا قلت كفاية
قلت إن عيطنا وكنا مبسوطين قوي
والباقي بقى حاجة خاصة
البنات والابن في المدارس الداخلية
في سويسرا
والملكتان السابقتان في القاهرة
والملك وحده في الشقة التي سكنها
في روما في حي باريولي
الجمهورية في مصر أصبحت راسخة
والأمل في العودة تبخر تماماً
وكل ما بدأ مؤقتاً أصبح دائماً
لا سلطة ولا عرش ولا حاشية
ولا زوجة ولا عائلة
وحده الفراغ
الذي يولد الملل والضيق
والسهر الذي هو يحبه أساساً
يناديه ويغريه
في تلك المرحلة دخلت فتاة إيطالية
حياة الملك فاروق
اسمها إيرما كبيتشي مينوتولو
المرة الأولى التي عرفت فيها فؤاد فاروق
كنت في الثالثة عشرة من العمر
وعندما كان في المنفى
كان ضيفاً في نابولي...
على مجموعة من النبلاء الإيطاليين
اختاروني أنا لأحمل له الزهور
كنت في الثالثة عشرة من العمر
حملت له الزهور
وكانت ضفائري طويلة جداً
شقراء جداً تصل إلى الأسفل
فداعب شعري وقبّلني على شعري
كانت المرة الأولى
التي أرى فيها الملك
من ثم، في الثالثة عشرة من العمر
لم أكن أعلم أنه ملك
لم أكن أعلم شيئاً
لكنني بقيت مأخوذة بشدة
بهذه الشخصية
ثم ذهبت إلى منزل والدتي
أردت أن أعرف من كان هذا الشخص
ففسرت لي والدتي الأمر
وبعد ثلاث سنوات، في السادس من آب
كنت قد أتممت السادسة عشرة
ووالدي الأمير دي ريكانوزا
قدم لي هدية
كانت هديتي عبارة
عن إقامة لمدة أسبوع في كابري
ذهبت إلى كابري وكنت أسبح
في حوض السباحة في كابري
ورأيت من جديد الملك فاروق
جاء إلي وأخذني بيدي
وهنا أقول لك ما قاله هو لي
قال إنني جميلة
إنه لم ير قط فتاة بهذا الجمال
هذا ما قاله هو، إنني كنت رائعة
مدحني جداً، فشكرته، وهكذا كان
من ثم عدت ورأيته بعد بوم أو يومين
في كابري أيضاً وكنت أتناول البوظة
جاء وقدم لي بعضاً منها
من ثم، في هذا الوقت
شاركت في فيلم إيطالي
مع إدواردو دي فيليبو
وذهبت إلى روما للمشاركة
في العرض الأول لهذا الفيلم
وهذا الممثل الكبير
إدواردو دي فيليبو دعا ملك مصر
فأجاب ملك مصر، جيد سآتي
لأنني أعلم أن إيرما موجودة هناك
وهنا بدأت القصة
واستمرت أكثر من عشر سنوات
لقد كانت قصة رائعة، تعرفت
بشخصيات كثيرة وكنا نسافر باستمرار
أصبحت هذه الفتاة الإيطالية
تملأ الفراغ الذي أحاط بحياة الملك
لكنه كان يلتقي بناته وابنه بانتظام
كان يحب أولاده كثيراً
كان يحبهم جداً
وبشكل خاص
كان يحب الصغير فؤاد
لأن الخادمة كانت كل يوم
تحمل فؤاد إلى والده
كان يحبه كثيراً
لقد كان والداً طيباً مع أولاده
كان يحبهم كثيراً
كشخص، كان والدي عطوفاً جداً...
واستثنائياً ومحبوباً
لدي ذكريات جميلة عنه
رغم أنني لم أكن أراه كثيراً
بالنسبة إلي، كانت شخصيته فذة
كان مهيباً من الناحية الجسدية
كنت أجده رجلًا
ضخم البنية وطويل القامة
عاملني دائماً بحنان
كان يهتم بأدائي في المدرسة
لم أعرفه بقدر أخواتي الأكبر سناً
لسوء الحظ ليس لدي
ذكريات تعود لـمصر
لأنني عندما غادرت مصر
كنت أبلغ من العمر ٦ أشهر
لذا لا أملك ذكريات عنه
إلا أثناء وجوده في إيطاليا
وحين كان يأتي لزيارتنا
في سويسرا في الفيلا خاصتنا
من الإعجاب بـإيرما إلى الغرام
تطورت العلاقة نحو منحاً آخر
هو كان يقول لي دوماً:
اسمعي إيرما، إذا أنا عدت إلى مصر
عليك أن تغيري ديانتك
عليك أن تصبحي مسلمة
وعليك أن تتعلمي العربية
وإلا لما تمكنت من الذهاب إلى مصر
وأنا كنت أقول، أجل، أجل
كنت صغيرة، لم أكن أفهم كثيراً
رغم ذلك، كان يحترم جداً ديانتي
كما كنت بدوري
أحترم الإسلام احتراماً كبيراً
أنا أحب الديانة الإسلامية، أحبها
وأذكر دائماً أنه
عندما كان يحل شهر رمضان
كان يعيش رمضان خلال أربعين يوماً
هذه العلاقة الوثيقة بين إيرما
والملك فاروق
جعلتها مطلعة على تفاصيل حياته
وهنا موضوع أثير الكثير من اللخط حوله
هل كان الملك فاروق مولعاً
بشرب الخمر كما أشيع عنه؟
إذاً، أصغ إلي، لم أر قط
لم أر قط ملك مصر، فؤاد فاروق
يشرب جرعة من الليكور
عندما كنت مع الملك
في إحدى المرات، ذهبنا إلى حفل
استقبال، كان دائماً يمنعني من الشرب
استقبال، تناولت القليل من الشمبانيا
فقال لي: أنت احتسيت الشمبانيا
اذهبي الآن واشربي ماء
فأنت لا تستطيعين أن تقبليني
لأنك احتسيت الكحول
أنا مسلم وأحترم ديانتي
ليس صحيحاً، إنها أمور مسيئة
كانت تقال عنه، لا صحة لها
هو ما كنش يحتسي الخمر
زي ما كانوا بيقولو
هو كان بيشرب سوائل جامدة
إلي والدتو كانت في حالة خطيرة دايماً
عايشة في نص كلى
فكان بياخد كميات مهولة من السوائل
ومرت السنون بطيئة
ثلاثة عشر سنة في المنفى
وبرغم مظاهر اللهو
لم يكن من السهل محو المرارة
التي تعتصر قلب الملك
هل عانى من لحظات ضعف؟
هل بكى الملك فاروق؟
نعم، جداً، جداً
كان يفتقد مصر كثيراً
ونحن كنا نذهب باستمرار
إلى نابولي شارع كاراتشولو
وهو كان يقول
إن كاراتشولو في نابولي
كانت تعيد إلى ذاكرته شوارع في
الإسكندرية، الإسكندرية في مصر
ثم كنا نذهب دائماً إلى سورنتو
لأنه كان يقول إنها تعيد
إلى ذاكرته بعض الأماكن في مصر
وفي بعض الأحيان
كنت أراه تعيساً جداً
في إحدى المرات، رأيته، كنا جالسين
على أحد أرصفة المقاهي في نابولي
لا يمكن القول إن ملكاً يبكي
لكنهم يبكون لأنهم يملكون قلباً
رأيت دمعة تنزل على خده
وهو قال لي إنه كان تعيساً جداً
لأنه كان يفتقد بلده وكان يفتقد شعبه
وكان يحدثني دائماً عن مصر
دائماً، دائماً، دائماً
أنا ذهبت إلى مصر
منذ عشر سنوات كمغنية
نزلت ضيفة على السفير الإيطالي
من ثم على السفير المصري
وأقمت حفلًا في الإسكندرية
وحفلتين في القاهرة
لكن عندما ذهبت إلى مصر
ورأيت الإسكندرية والقاهرة
شعرت أنني أعرفها مسبقاً
لأن جلالته كان قد فسر لي
كل شيء عن مصر، عن القاهرة
كيف كانت القاهرة
كيف كانت الطرقات
لذا عندما ذهبت إلى هناك
كنت على علم بكل شيء
لأنه كان قد أطلعني على كل شيء
ومن الطبيعي ألا تغيب مصر
عن بال الملك فاروق
حتى في لحظات الهروب من المعاناة
عبر السهرات
كان يعشق بلاده وشعبه
أظن أنه كان يستمع
إلى الإذاعة المصرية كل يوم
توافر لديه في روما
جهاز راديو حساس جداً
كان يستمع فحسب
إلى المحطات العربية كل مساء
...في حياته
أظن أنه استسلم لحياة المنفى
وفي ليلة الثامن عشر من مارس
عام ١٩٦٥
كان الملك فاروق يتناول طعام العشاء
في مطعم إيل دو فرونس
في شارع أبيا أنتيكا في روما
برفقة فتاة إيطالية
في الثانية والعشرين من عمرها
تعمل مصففة شعر
وتدعى آن ماريا غاتي
وكان الملك على عادته
مفرطاً في تناول الطعام
ثم فجأة توقف قلبه
نقل على الفور إلى مستشفى
سان كاميليو
وأعلن الأطباء وفاة ملك مصر السابق
كان عمره ٤٥ عاماً وشهراً و٧ أيام
وردنا اتصال من روما في الثانية فجراً
أيقظونا ليبلغونا بوفاة والدنا
لا أعرف إن كنت تتصور الصدمة
التي أحدثها الأمر
كان والدنا بحال صحية جيدة
وكانت الأمور كلها على خير ما يرام
وإذا بهم يعلنون لنا في الواحدة
أو الثانية بعد منتصف الليل
يوقظوننا ليبلغوننا بوفاة والدنا
هل تتصور الصدمة؟
- كنت في المدرسة الداخلية؟
- أجل
كانت فاديا في المدرسة الداخلية
لكن أنا كنت في المنزل
كنت قد غادرت المدرسة الداخلية
- ذهبت لإحضار الأمير فؤاد؟
- كان يبلغ الـ١٢
وجب إذاً أن أحضره وأن أجد
ثياب حداد لنغادر في اليوم ذاته
إضافة إلى هذا، ادعت سويسكوم
في ذلك اليوم أننا لم نسدد الفاتورة
فقطعت لنا خط الهاتف
بقينا إذاً بلا هاتف
عجزنا عن حجز بطاقات السفر
عجزنا أيضاً عن الاتصال بالسفارة
لم نكن نعرف ماذا يجري
لحسن الحظ، تمكنا من إعادة
وصل خط الهاتف بواسطة الشرطة
لكن الأمر كان فظيعاً
ثم سافرنا إلى روما ونزلنا من الطائرة
وقصدنا المشرحة مباشرة
حيث شاهدنا على طاولة المشرحة...
كان الأمر مريعاً
راودتني كوابيس على مدى عشر سنوات
ما زلت حين أغمض عيني الآن...
كانت أمي حاضرة أيضاً
لكنني لم أستطع الاقتراب
من عائلة الملك فاروق
والدته، أخواته، من كان حاضراً؟
في ذلك اليوم، كانت والدته وإحدى
أخواته في الولايات المتحدة
استلزم وصولهما الكثير من الوقت
- أتين؟
- كانت أمي حاضرة أيضاً، أجل
ذات صباح
مباشرة قبل ذهابي إلى المدرسة
لا أعرف إن كانت ممرضتي
أو مربيتي من أخبرني
حدث الأمر إذاً في الليل
وشعرت كما لو أن...
كما لو أن شيئاً ثقيل الوزن
سقط على رأسي
كان أمراً مروعاً
كانت محنة بالفعل
في تلك اللحظة، التزام فترة حداد
كنت صغيراً، كنت صغيراً جداً في السن
أنا كنت في مونتي كارلو، وسموه اتصل
بي مساء عند الساعة الثامنة والنصف
كان عليه أن ينضم إلي
كان هناك سهرة، لم أعد أذكر ما كانت
هذه السهرة، فقد مر وقت على ذلك
وقال لي، هو لم يكن يسافر
أبداً بالطائرة، لا أعرف السبب
قال إنه سيصل إلى مونتي كارلو
بعد حوالى يومين أو ثلاثة أيام
حصل هذا عند الثامنة والنصف مساء
في الصباح، عند السادسة والنصف
جاءت الخادمة
أيقظتني وقالت لي: سمو الأميرة
هناك أمر فظيع قد حصل
فسألتها: ما الذي حصل؟
قالت: جلالته توفي
قلت لها: توفي؟ ماذا تقولين؟
لقد اتصل بي مساء أمس
كانت مأساة
بطبيعة الحال، استقليت الطائرة
وصلت إلى روما
وكانت هناك بناته، البنات الثلاث
كانت الوالدة وكان هناك الأميرة فوزية
تلك التي تزوجت بالشاه
كان هناك فايقة وكان هناك فايزة
قابلتها، رأيت والدته، بقينا معاً
وهو توفي في أحد المطاعم في روما
لا أدري، لا أعرف شيئاً
أعرف أنه بالنسبة إلي
كان الألم كبيراً، كبيراً جداً
ثمة شائعات تداولتها الألسنة
تقول إن الملك فاروق مات مسموماً
ولم يحدث يومها تشريح للجثة
بناء على رغبة من الملكة فريدة
التي اعتبرت ذلك حراماً
وهكذا لم يكتشف اللغز
فهل مات الملك فاروق
ضحية مؤامرة فعلًا؟
لا يسعني أن أقول شيئاً
على التاريخ أن يقول كلمته، لا أنا
أنا فتاة إيطالية، لا أعلم شيئاً
إنه أمر أكبر مني بكثير، أنا لا أدري
أعلم أنه مات
لكنني لا أعلم شيئاً
هل كانت الجمهورية المصرية
بزعامة الرئيس جمال عبد الناصر
بحاجة إلى التخلص من الملك فاروق؟
أي خطر كان يمثل وجوده في المنفى
على النظام في مصر؟
في الواقع كانت آثار الملكية
قد انمحت من المجتمع المصري
فضلًا عن ذلك، كانت الحالة النفسية
للملك فاروق في الغربة
على امتداد ثلاثة عشر سنة
قد أخذت تنتقل من السيىء إلى الأسوأ
وانعكست على حالته الصحية
أهمل نفسه وزاد وزنه
وبدا وكأنه رجل عجوز في السبعين
برغم أن عمره
كان في حدود الخامسة والأربعين
خلال الحرب العالمية الثانية
تعرّض لحادث سير خطير
بقي لبضعة أيام
معلقاً بين الحياة والموت
صحيح أنه نجا لكن تبعات الحادث...
لكنه أصيب باضطرابات
على صعيد الغدد
أظنه عانى من مشاكل خطيرة
خلال حياته
واعتباراً من تلك اللحظة
منذ العام ١٩٤٢، بدأ يسمن
قبل تلك الفترة، كان نحيفاً
لم نتمكن من معالجته
بهذا الخصوص لسوء الحظ
كان رجلًا فذاً
لم يكن رجلًا خاملًا على الإطلاق
أقيمت الصلاة على جثمان الملك الراحل
في روما بحسب الشريعة الإسلامية
وقد لف الجثمان بالعلم المصري
في حضور أفراد العائلة المالكة
ونفر قليل من الأصدقاء
وكانت وصية الملك فاروق
أن يكون مثواه الأخير في مصر
بجوار أبيه وجده الخديوي إسماعيل
في المدافن الملكية في مسجد الرفاعي
ولم تأت الموافقة من القاهرة
فأعلن العاهل السعودي الملك فيصل
أن بلاده وافقت على دفن الملك فاروق
في المملكة العربية السعودية
وكان ذلك بمثابة ضغط
على الحكومة المصرية
فوافقت على الشق الأول من الوصية
نعم، نقل جثمان الملك فاروق
من روما إلى القاهرة
ودفن في مقبرة إبراهيم باشا
وليس في مسجد الرفاعي
بل إن الجنازة ومراسم الدفن
تمت في سرية تامة
بعيداً عن وسائل الإعلام
في حضور شقيقتي الملك
فوزية وفايقة وزوجيهما
على ضوء قنديل كاز
حيث لم تكن مقبرة إبراهيم باشا
مجهزة بالكهرباء
بعد ذلك بسنوات
وبناء على طلب من أبنائه
وافق الرئيس أنور السادات
على نقل رفاة الملك فاروق
إلى المدافن الملكية في مسجد الرفاعي
كما كان قد أوصى الملك الراحل
وما زال في مرقده هناك
بموت الملك فاروق
انتهت قصته الرئيسية
لكن جوانبها الفرعية استمرت
عبر بقية أفراد العائلة المالكة
كانت الملكة نازلي قد هاجرت
إلى الولايات المتحدة الأميركية
عام ١٩٤٧ بعد خلافها الكبير
مع ابنها الملك
وظلت العلاقات مقطوعة بينهما
ولم يكن الملك فاروق
يحب أن يأتي على سيرتها
حاولت أن تكلمه مرتين وهو في إيطاليا
ولم يرفع سماعة التلفون لكي يرد
كانت ترسل له برقية تهاني
يوم ذكرى مولده
والمرة الوحيدة التي رأته فيها
كان ميتاً، كان جثماناً
كانت تبلغ من العمر ٧١ عاماً
ولم يردعها المرض من تكبد معاناة
٢٠ ساعة من السفر من لوس أنجلوس
لكنها كانت على اتصال ببناتها الأميرات
كانت على اتصال مع والدتي عن طريق
الخطابات، كانوا بيترسلو
ولما من وقت لتاني
والدتي كانت بتسافر
برا مصر في أوروبا
كانت بتتصل بوالدتها
ويوم حضرت الملكة نازلي إلى روما
حين توفي ابنها الملك فاروق
كانت تلك المرة الأولى التي شاهدت
فيها حفيدها أحمد فؤاد
وبعدما ألقت الملكة نازلي النظرة الأخيرة
على ولدها الملك فاروق
وجثمانه المسجى في مستشفى
سان كاميليو في روما
عادت أدراجها إلى لوس أنجلوس
مهزومة، ممزقة ومكسورة
وفي لوس أنجلوس كانت تعيش
في قصر بيفرلي هيلز
كانت تحب البزخ وتعيش
في أجواء تذكرها بأنها ملكة
ومع الأيام تبخرت الموارد المالية
وتقدمت الملكة في العمر
وتراكمت عليها الديون
وإذا بخريف العمر
خريف حقيقي
إلى أن توفيت الملكة نازلي
يوم التاسع والعشرين من مايو
عام ١٩٧٨
كان عمرها ٨٤ عاماً
ومدفنها هناك في لوس أنجلوس
وكانت ابنتها فتحية التي رافقتها
في رحلة الهجرة ظلت هناك أيضاً
كانت قد تزوجت من رياض غالي
وكان هذا الزواج سبباً كبيراً في الخلاف
بين الملك فاروق من جهة
وبين أمه وأخته فتحية من جهة أخرى
فـرياض غالي قبطي
وكانت فتحية أحبته
واشترط الملك فاروق أن يشهر
رياض غالي إسلامه وهو رفض
فحدثت القطيعة مع الملك
لكن فتحية تزوجت رياض غالي
وعاشت مثل أمها في البداية
حياة الرفاه والبزخ
إلى أن دار الزمان دورته
فأصبحت على أعتاب الفقر
واضطرت إلى العمل
عاملة نظافة في لوس أنجلوس
ولولا أن الأميرة شهناز ابنة شاه إيران
والأميرة فوزية
مدتا يد المساعدة لخالتها فتحية
ولجدتها الملكة نازلي
لكانت نهايتهما تعيسة للغاية
بل إن التعاسة كانت قدر فتحية
ماتت مقتولة
قتلها زوجها رياض غالي
في لوس أنجلوس عام ١٩٧٦
وحاول بعدها الانتحار
ثم مات بعد سنتين
وفي لوس أنجلوس مدفن الأميرة فتحية
أصغر شقيقات الملك وأولادها الثلاثة
رائد ورفيق ورائية
تواروا عن الحياة العامة تماماً
والشقيقة الأميرة فايزة
تزوجت من رؤوف بولند
من دون أن تنجب أطفالًا
وسرعان ما انفصلت عنه لتلحق بـنازلي
وفتحية في لوس أنجلوس
حيث فضلت الحياة بمفردها في شقتها
الغالية في وول شايل بوفورت
بعد صراع مع مرض السرطان
توفيت في لوس أنجلوس أيضاً
يوم السابع عشر من يونيو عام ١٩٩٤
وكانت في ٧١ من عمرها
الأميرة فايقة ولدت
في الثامن من يونيو عام ١٩٢٦
في قصر رأس التين في الإسكندرية
تزوجت من أحمد فؤاد صادق
وكان فاروق ملكاً
ابنها فؤاد صادق
ولد في ٢٦ ديسمبر عام ١٩٥٠
كان عمره سنة ونصف السنة
حين غادر خاله الملك مصر
والدتي يلي هي كانت
ست قوية الشخصية
ويمكن من بين إخواتها من أكثر الناس
إلي تأقلموا وعرفوا يتأقلموا بعد الثورة
لأن مع زواج والدي
إلي كان خارج من العيلة المالكة
تعودت على إن تعيش حياتها
مع أصحاب الوالد، مع معارف الوالد
فدا ساعدها على إنها
تعرف تتأقلم أسهل
ونظرتها للحياة بردو كانت دايماً متفاءلة
وكانت دايماً يعني بتعرف إزي تتأقلم
في الأوقات الصعبة
بعد رحيل الملك إلى المنفى الإيطالي
ظلت الأميرة فايقة
مع أسرتها في مصر
بعد حياة في باريس لمدة قصيرة
وكانت ممتلكات العائلة الملكية
قد صودرت
فؤاد صادق الوالد الحقيقة بالنسبالو
طبعاً التأقلم مش سهل
لأن طبعاً لاقى نفسو مش قادر
يلاقي شغل في مصر
فاضطر إن يدور ويبحث
على إنو يشتغل برا مصر
ابتدا الأول في لبنان
جرب يشتغل في لبنان
وبعد كدا لما ما لاقاش حاجة
مناسبة في لبنان بالنسبالو
راح السعودية
واشتغل في المملكة السعودية
في اللجنة الأولمبية السعودية
كان مستشار رياضي
وحين كان الملك يحيا حياته في المنفى
كانت الشائعات عن حياته الخاصة تتكاثر
وكانت تلقي بظلالها على الأقارب
المقيمين في القاهرة في عهد الجمهورية
والدتي ما كانتش، يعني كانت بتجرب
بالنسبة لنا نحنا الأطفال
إن ما تحسسناش بأي مشاكل
أو أي حاجات ممكن تدايقنا
تأثر علينا في حياتنا اليومية
فالحاجات إلي كانت بتأثر عليها
وبتدايقها كانت بتخبيها علينا
الحقيقة هي والوالد لتنين دايماً
جربوا إن يبعدوا عنا
كل الحاجات إلي ممكن تدايقنا
وكانت الأميرة فايقة قد أصيبت بمرض
السرطان الذي بدأ يفتك في جسمها
هو تم اكتشاف المرض في لبنان
الحقيقة وهي موجودة في لبنان
والحقيقة مش فاكر بالظبط التاريخ كان إيه
إنما فاكر كويس جداً إنها يومها
ندهتلنا أخوي وأنا
وقالتلنا دلوقتي في خبر
لازم أقولهلكن مش عايزكم تدخضوا
دي حاجة بتحصل وحاجة عادية
زي أي مرض تاني
بس لازم تعرفوها عشان دا حقكم
إنو تبقوا عارفين إلي بيحصل
وقالتلنا على خبر اكتشافها مرض السرطان
بس قالتها بطريقة كأنها حاجة عادية
حاجة ما هياش ولا كارثية ولا حاجة
وعاشت مع السرطان لمدة طويلة
حوالى ١٥ سنة
حياة شبه عادية كانت بتتعالج
وخارج فترات العلاج كانت
بتعيش حياة عادية جداً
لغاية بقى غاية وفاة الوالد
وبعد وفاة الوالد بقى...
يعني نفسها في مكافحة المرض
طبعاً تلاشت
فسابت نفسها للمرض و...
ماتت الأميرة فايقة عام ١٩٨٣
عن خمسة وخمسين عاماً
لكنها لم تدفن في المدافن الملكية
في مسجد الرفاعي
والدتي زي ما هي قررت
إنها تعيش حياة والدي
ولما تزوجت والدي
ومن خارج العيلة المالكة
وقررت إنها تندفن في المدفن
بتاع والدي جنب والدي
لأن... كان قصة حب
شديدة جداً بينهم
وقررت لما توفت
إنها تكون جنبو بردو
وكانت الأميرة فايقة أنجبت من زوجها
أحمد فؤاد صادق أربعة أولاد
فؤاد، إسماعيل، فوقية وفهيمة
الأميرة فوزية المولودة
بعد الملك فاروق بسنة
يوم الخامس من نوفمبر عام ١٩٢١
ما زالت على قيد الحياة
الأخت الوحيدة التي ما زالت
على قيد الحياة
وهي كانت تزوجت شاه إيران
محمد رضا بهلوي
ثم وقع الطلاق بينهما
لأنها لم تنجب ولداً ذكراً يصبح ولي العهد
عادت إلى مصر وكان أخوها الملك
فاروق ما زال متربعاً على العرش
ثم تزوجت من إسماعيل شيرين
آخر وزير للحربية في عهد الملك
ثم توفي إسماعيل شيرين وظلت الأميرة
فوزية أو الإمبراطورة السابقة
تعيش في منزلها في حي السموحة
بـالإسكندرية
كانت فوزية عايشة في إسكندرية
عاشت حياة منعزلة
معندهاش احتكاك كتير
إلا مع ناس محدودة مع عائلتها
وكنا منتقابل مقدرش أقول بانتظام
بس كنت بقابلها مرة مرتين في السنة
كنت بروح إسكندرية وبشوفها
ولم تنجب الأميرة فوزية
من شاه إيران مولوداً ذكراً
أنجبت الأميرة شهناز
التي تعيش في لوزان
ثم أنجبت من زواجها الثاني
من إسماعيل شيرين ناديا وحسين
كان للملك فاروق أخت غير شقيقة
إنها الأميرة فوقية
أبوها الملك فؤاد وأمها الزوجة
الأولى للملك شويكار
ولدت سنة ١٨٩٧
تزوجت من محمود فخري باشا
وأنجبت ولداً واحداً، أحمد
عاشت في عزلة تامة في زوريخ
لا تخرج من جناحها
في فندق دولدر
إلى أن توفيت سنة ١٩٧٤
وقد سمح الرئيس أنور السادات
بدفنها في مصر
وكما هو معروف تزوج الملك فاروق
لأول مرة عام ١٩٣٨
من الآنسة صافيناز ذو الفقار
التي حملت من بعد اسم
ولقب الملكة فريدة
كانت في الثامنة عشرة من عمرها
فهي من مواليد الإسكندرية عام ١٩٢١
وخسر الملك قسماً من شعبيته
يوم طلقها
بقدر ما كانت محبوبة من المصريين
ولدى رحيل الملك فاروق
ظلت في مصر
وإن رحلت بناتها الأميرات مع الملك
وبعد اللقاء الأول المؤثر وبعدما سمحت
الحكومة المصرية للملكة فريدة بالسفر
كانت هناك لقاءات أخرى
بين الملكة وبناتها
تمكنت أمي من السفر عام ١٩٥٧ تقريباً
أتت إذاً لرؤيتنا في المدرسة
الداخلية في سويسرا
وكان اللقاء بيننا
بعد الانفصال مؤثراً جداً
بعد ذلك تمكنا من رؤية
بعضنا بشكل أكثر انتظاماً
عندما أمكنها العيش
في سويسرا وباريس
الملكة فريدة لم تتزوج مرة ثانية
ولم تكن ظروفها المادية
في الخمسينات والستينات
تسمح لها بالعيش في سويسرا
قرب بناتها
في العام ١٩٦٣ قررت الملكة فريدة
أن تستقر في لبنان
لم تكن زارته من قبل
لبت دعوة صديقة لها
وأقامت بين بلدة عيناب
وبين بيروت
فعندما أتيت إلى لبنان
اتصلت بالملك فاروق
الذي أرسل لي بناتي على الفور
لأنه لم يشأ أن يتزوجن رجالًا أوروبيين
أراد إذاً أن يأتين إلى الشرق
أرسلهن إذاً إلى الشرق على الفور
وكانت تلك المرة الأولى منذ سنوات
طويلة التي أجمع فيها بناتي تحت...
تواجدنا أخيراً تحت سقف واحد
وهذا استثنائي بالفعل
لكنهن كن قد اعتدن العيش في الغرب
ولم يشأن الإقامة في لبنان
أقامت الملكة فريدة في لبنان
نحو خمس سنوات
ساعدتها هذه الفترة على التخلص
تدريجياً من الشعور بالعزلة
الذي سيطر عليها منذ ابتعدت
عن بناتها وعائلتها
كانت أقل حدة
بكثير حين غادرت مصر
لأنني بمجيئي إلى لبنان
انخرطت قليلًا في حياة الكل
وكانت مرحلة الإقامة في لبنان
مهمة في حياة الملكة فريدة
فهي مهدت لمرحلة الإقامة
التالية في أوروبا
وبسبب رغبتها في أن تكون قريبة من
بناتها خصوصاً بعد وفاة الملك فاروق
قررت الملكة فريدة
أن تكون أوروبا مقر إقامتها
كما أقامت الملكة فريدة
في باريس أيضاً
حيث راحت تمارس هوايتها في الرسم
ويذكر الذين عرفوها آنذاك
إضافة إلى صورة الملكة السابقة
يذكرون صورة الفنانة التشكيلية
التي تعرض لوحاتها
في معارض الرسامين المحترفين
كان الرسم هواية ثم أصبح احترافاً
ولعله كان علاجاً أيضاً
سمح لها بأن تستعيد التوازن الداخلي
ومنحها صفة اجتماعية ثقافية كانت
ضرورية لها في مراحل صعبة من الحياة
أخيراً، ساعدني الرسم...
على أن أصبح الشخص الذي أنا عليه
وقد بدأ هذا الشخص
بكونه ملكة تحكم بلاداً
وتلقى الحب وترسم كل شيء
وتجد الحب أخيراً بواسطة الرسم
وقبل وفاة الملك فاروق سمحت الظروف
بلقاء خاص ومؤثر مع الملك في إيطاليا
بلى، قابلته، قبيل وفاته في روما
تقابلا وكانت المقابلة
على ما يبدو مصالحة كبيرة
لأنه بعد تلك المقابلة...
عرفنا أنها عادت زوجة له
لم نطرح أسئلة
وهي لم تتكلم عن الموضوع
كانت مسرورة جداً برؤيته
لا نعرف الحديث الذي تبادلاه
في سنوات عمرها الأخيرة
عانت الملكة فريدة من المرض
وفي العاصمة المصرية
توفيت عام ١٩٨٨
وكانت في ٦٧ من عمرها
كانت مريضة جداً
أصيبت بالالتهاب الشعبي الرئوي
كما كان كبدها...
لم يكن بحالٍ جيدة، فماتت
مرضت في سويسرا
وأرادت أن تعود إلى البلاد
ثم ماتت في القاهرة
حيث دُفنت في قبر آل ذو الفقار
حين عادت الملكة فريدة إلى القاهرة
في أيامها الأخيرة
كانت أمها ما زالت على قيد الحياة
في نحو الـ٩٠ من عمرها
:كانت تنادي ابنتها دائماً قائلة
فيفتي
وكانت الملكة فريدة تحب أن تناديها
أمها بقولها يا صاحبة الجلالة
لم تتذكرها الأم جيداً
ورحلت صاحبة الجلالة
قبل والدتها بعامين
وبرغم عمر الزواج القصير بين الملك
فاروق وزوجته الثانية الملكة ناريمان
حظيت الملكة ناريمان بما لم تحظَ به
أي سيدة أخرى في العائلة المالكة
لم تغير اسمها
ظلت تدعى ناريمان صادق
الاسم الوحيد في العائلة المالكة
الذي لا يبدأ بحرف الفاء
وكان الملك يناديها ناني
تزوجت من الملك
في شهر مايو عام ١٩٥١
وحين أنجبت ولي العهد
أحمد فؤاد
في السادس عشر من يناير عام ١٩٥٢
تعززت مكانتها كثيراً في قلب الملك
هذه الصورة الزاهية انقلبت إلى نقيضها
في وجدان الملك بعد رحيلها من إيطاليا
وكانت الملكة ناريمان بعد طلاقها
من الملك بثلاثة أشهر
تزوجت من الطبيب أدهم النقيب
في مايو عام ١٩٥٤
ودام الزواج عشرة أعوام
ثم تزوجت مرة ثالثة وأخيرة
من اللواء الطبيب إسماعيل فهمي
عام ١٩٧٦
وكانت الملكة ناريمان تعرضت
في مطلع سنة ١٩٦٩
لأزمة صحية قوية
بسبب إصابتها بنزيف داخلي في المخ
وفي باريس خضعت لعملية
جراحية ناجحة
لكن نوبات الصداع الشديدة
بدأت تداهمها منذ العام ١٩٩٠
ثم تدهورت حالتها الصحية
بدءاً من عام ٢٠٠٢
ولم تعد تخرج من منزلها
إلا في حالات الضرورة القصوى
وفي أيامها الأخيرة أصيبت بغيبوبة
ونقلت إلى المستشفى
وتوفيت يوم السادس عشر
من فبراير عام ٢٠٠٥
قبل وفاة الملكة ناريمان بأسبوعين
كان أحمد فؤاد في القاهرة
يشيع أخته الأميرة فوزية
إلى مثواها الأخير
في المدافن الملكية في مسجد الرفاعي
وكانت فوزية أقرب الأخوات إليه
لم تتزوج في حياتها وأعطته الكثير
من وقتها وحنانها ورعايتها
وهي رافقت زوجته إلى القاهرة
يوم أنجبت طفلها الأول عام ١٩٧٩
ومن حبه لأخته أطلق أحمد فؤاد
على ابنته اسم فوزية
كانت الأميرة فوزية بعد المرحلة
المدرسية قد تخصصت في الترجمة
وكانت تجيد لغات العربية
والفرنسية والإنكليزية
وعملت فيما بعد كمترجمة فورية
محترفة غير متفرغة
وكانت تهوى الرياضة وبرعت في الغطس
وقيادة القوارب الشراعية
وكانت قد حصلت على شهادة
في قيادة الطائرات
وبرغم العناية بالجسد
وبرغم المظاهر الصحية
أصيبت بمرض خطير سلبها القوة والعافية
كانت على مشارف السنة
الأربعين من عمرها
عندما اكتشف الأطباء
أنها مصابة بشلل الأعصاب
الذي أدى إلى ضمور العضلات
ففقدت القدرة على تحريك اليدين
وعلى المشي
وما لبث المرض أن امتد إلى العيون
وبدأ البصر يخف تدريجياً
ولم تعد تقوى على القراءة
إلى أن أصيبت بالعمى
فراحت تشبع هوايتها بقراءة الكتب
المخصصة للعميان بطريقة برايل
وواجهت الأميرة فوزية مرضها الصعب
بصبر وبشجاعة نادرة المثيل
على امتداد ٢٥ عاماً
إلى أن أسلمت الروح يوم الخميس
في السابع والعشرين من يناير عام ٢٠٠٥
في لوزان بـسويسرا
ولم تكن قد بلغت الخامسة والستين
وتكفلت صديقة لها مصرية
هي السيدة عليا هانم البدراوي
وكانت تعمل في مقر
الأمم المتحدة في جنيف
بتكاليف مجلس العزاء في جنيف
ثم أمر الرئيس المصري حسني مبارك
بنقل جثمانها إلى مصر على نفقة الدولة
وشيعت جنازتها في القاهرة يوم الأحد
في الثلاثين من يناير عام ٢٠٠٥
كانت الأميرة فاديا
أصغر بنات الملك فاروق
قد سبقت أختها فوزية إلى دار الآخرة
توفيت في لوزان يوم الثامن والعشرين
من ديسمبر عام ٢٠٠٢
بعد احتفالها بالذكرى
التاسعة والخمسين لمولدها بأيام
فهي من موالد الخامس عشر
من ديسمبر عام ١٩٤٣
لم تكن مريضة إنما أصيبت
بسكتة قلبية مفاجئة
كانت الأميرة فاديا حصلت
على ديبلوم في التصوير والرسم
ثم عملت في مجال السياحة
لأنها كانت تتكلم خمس لغات
العربية، الفرنسية، الإنكليزية
الإيطالية والإسبانية
وكانت تريد تعلم المزيد
تابعت دروساً في اللغة الروسية
عند السيدة أورلوف
وهناك تعرفت الأميرة فاديا إلى ابنها
بيار ألكزافيتش أورلوف
الذي كان يدرس علم طبقات الأرض
الجيولوجيا
وما لبثت أن وقعت في غرامه
وقررت الزواج منه
أثار هذا القرار حفيظة الملك فاروق
وكان على قيد الحياة
ذلك أنه وهو المسلم المتمسك بالتقاليد
ما كان ليرضى أن تتزوج ابنته
من شاب مسيحي
وهو كان في السابق اتخذ
موقفاً مشابهاً من أخته فتحية
حين أحبت رياض غالي
ورغبت في الزواج منه
ما أدى إلى القطيعة معها
ومع أمه الملكة نازلي
وهو اتخذ الموقف نفسه
من ابنته الكبرى فريال
حين قيل إنها أحبت
مهندس ديكور إيطالي
بل إنه أرسل فريال إلى لبنان
حين كانت الملكة فريدة
مقيمة في بيروت
على أمل أن نجد شاباً مسلماً نستلطفه
وقبل وفاة الملك فاروق بشهر وتحديداً
يوم السابع عشر من فبراير عام ١٩٦٥
تزوجت الأميرة فاديا
من بيار أورلوف في لندن
وقد أشهر إسلامه
وأصبح يدعى سعيد أورلوف
لم يحضر الملك فاروق مراسم الزواج
لكن الملكة فريدة شهدت عقد القران
بعدما أرسلت إليها ابنتها برقية
إلى القاهرة تقول فيها...
أريدك أن تكوني معي
في أسعد لحظات حياتي
وبعد وفاة الملك بسنة تقريباً
تزوجت ابنته الكبرى فريال
يوم الرابع والعشرين من يناير عام ١٩٦٦
في لندن أيضاً
من مسيحي أوروبي أيضاً
يدعى جان بيار بروتان
وهو أشهر إسلامه أيضاً
الاثنان، دون بيار أورلوف
وجان بيار بروتان اهتديا إلى الإسلام
وأقيم الزواج الديني المسلم في الحالتين
كانت هناك أوجه شبه في مسيرة حياة
الاثنين، فاديا وزوجها
فهي ابنة ملك سابق
وهو من عائلة نبلاء
أنسباء قيصر روسيا السابق
هي تعيش في المنفى وهو أيضاً
وكلاهما استوطن سويسرا
وكلاهما بدأ حياة جديدة
اعتمد فيها على تعليمه
وعلى أن يكسب رزقه بنفسه من عمله
هاجر الزوجان مجدداً إلى أفريقيا
إلى بوركينا فاسو
وكانت أيامها تدعى فولتا العليا
أقاما سنوات في بابو
ثم في لاسو
إلى أن رجعا إلى سويسرا
إلى لوزان
قبل أن يستقر بهما المقام في نيفيل
حيث أنشأ في ثمانينات القرن الماضي
مزرعة لتربية الخيول ولتعليم الفروسية
من زواجها أنجبت فاديا ولدين
هما شامل وعلي
ثم توترت العلاقة بين الأميرة فاديا
وزوجها إلى أن وقع الطلاق بينهما
وبينما كان أفراد العائلة الملكية
يتوقعون وفاة الأميرة فوزية
التي كانت تعاني من مرضها الأليم
والطويل فوجئوا بوفاة الأميرة فاديا
وبتعليمات من الرئيس حسني مبارك
نقل جثمان الأميرة فاديا إلى القاهرة
وشيعت إلى مثواها الأخير في المقابر
الملكية في مسجد الرفاعي
وحضر الوداع الأخير أخوها أحمد فؤاد
وأختها الأميرة فريال
وزوجها سعيد أورلوف
وولداها شامل وعلي
والأقارب من فروع العائلة الملكية
لم يبقَ من بنات الملك فاروق
على قيد الحياة سوى الأميرة فريال
هي التي احتضنت ذكريات العائلة الملكية
وعايشت أجمل الأيام وأسعدها
متنقلة بين القصور الملكية
كما عايشت أصعب الظروف وأشدها
منذ الرحيل القسري عن مصر
بالباخرة المحروسة
ومنذ تبديل الوطن إلى المنفى في إيطاليا
أولًا ثم في سويسرا لاحقاً
وهي التي شيعت أباها وأمها وشقيقتيها
كانت في الثالثة عشرة عندما غادرت
مصر مع أبيها الملك فاروق
وأصبحت فتاة يافعة وهي في سويسرا
كان الملك فاروق يصطحبها معه
في السهرات والحفلات الملكية
ممهداً لها الطريق لكي تلتقي
بشريك العمر المناسب
لكنه كان حريصاً على التقاليد
كان يريدها جميلة وأنيقة
يصر أن تلف عنقها بقطعة
من الشيفون الجيد
ولكنه كان يمنعها من رقص الروك أند رول
كانت الأميرة فريال في السابعة
والعشرين يوم وفاة أبيها
وهي التي كانت أول من أدرك معاني
الحياة الجديدة بعيداً عن القصور الملكية
فيما تبخرت الأموال المتبقية
مع الملك فاروق
وبدعم مالي من العائلة المالكة السعودية
تمكنت الأسرة في السنوات الصعبة الأولى
من مواجهة تكاليف المعيشة
في مقر الإقامة الجديد في أوروبا
وبعد وفاة الملك فاروق
وجدت الأميرة فريال نفسها مسؤولة
عن نفسها وعن أخواتها
الأميرتين فوزية وفاديا
والأمير أحمد فؤاد
كانت الأميرة فريال أول من استوعبت
الأمر، الواقع المستحدث
بعد المدرسة الداخلية في سويسرا
نالت شهادة في أعمال السكرتيريا
ودخلت معترك العمل
وكسبت رزقها بمجهودها
تارة تقوم بتدريس اللغة الفرنسية
أو الإنكليزية
وطوراً تعمل في حقل السكرتيريا
حسب الظروف
وهي بذلك أعطت المثال لأختها فيما بعد
وبعد الزواج المدني
من جان بيار بروتان في لندن
وفي وقت لاحق
اعتنق زوجها الإسلام في مصر
وعقد الزواج الشرعي الإسلام
في القاهرة
في منزل عمتها الأميرة فايقة
ومن زواجها هذا رزقت بابنتها ياسمين
عاشت العائلة في لو ديابلوري
في الجبال السويسرية
حيث كان جان بيار
يدير فندق مون أبري
فساعدته في كافة المهام الفندقية
تزوجت ياسمين من علي شعراوي
وهي تعيش الآن في القاهرة
وهي على اتصال بوالدتها
تتحدرين من سلالة تاريخها طويل
عشت الحياة الملكية ببروتوكولاتها
وعاداتها وأصبحت بالتالي مواطنة عادية
هل حافظت على عادات
معينة من الحياة الملكية؟
أتحدر من سلالة لها تاريخ طويل
العادات التي حافظت عليها
ليست عادات حياة ملكية
ليست حياة الأبهة
وبروتوكولاتها وعاداتها
وإنما اكتسبت العادات التي يجب
أن نغرسها في ذهن الأولاد
الذين يحتلون مكانتنا
وهي الإيمان والمبادىء كلها
المتعلقة به
إضافة إلى الإحسان واحترام كل البشر
مهما كان وضعهم الاجتماعي
ولا ننسى بالطبع محبة الوطن
يبلغ اليوم وريث العائلة أحمد فؤاد
الثالثة والخمسين من العمر
حمل لقب ملك مصر والسودان
يوم تنازل له أبوه عن العرش
في ٢٦ يوليو من العام ١٩٥٢
كان أحمد فؤاد طفلًا رضيعاً
عمره ٦ أشهر
وكان هناك مجلس وصاية على العرش
وظل أحمد فؤاد ملكاً لمدة أقل من سنة
إذ أعلنت الجمهورية في مصر
في ١٨ يونيو من العام ١٩٥٣
في الخامس من أكتوبر عام ١٩٧٧ تزوج
أحمد فؤاد من دومينيك فرانس لوبيكار
التي أشهرت إسلامها
وأصبحت تدعى فضيلة
فضيلة أيضاً اسماً يبدأ بحرف الفاء
حسب تقاليد العائلة
التي بدأها الملك أحمد فؤاد الأول
حفل الزفاف عقد في قصر الأمير رينيه
في موناكو
وقد أنجبت ثلاثة أبناء لـأحمد فؤاد
محمد علي، فوزية
لطيفة وفخر الدين
وكان الأمير رينيه قد منح
الملك فاروق وأفراد عائلته
جوازات سفر في إمارة موناكو
يوم منعت الحكومة المصرية
عنهم جوازات السفر
وقد استرد كل أفراد العائلة الملكية
جوازاتهم المصرية
في عهد الرئيس أنور السادات
وبعد مرور عشر سنوات من الزواج
زحف التوتر على العلاقات
بين أحمد فؤاد وزوجته
ثم ما لبث التوتر أن اكتسب
شكل الخلاف ثم الانفصال
والآن يعيش أحمد فؤاد في جنيف
على مقربة من شقيقته
أكثر من نصف قرن من التاريخ
قد مر وعَبر
فماذا ترك الزمان من عِبر
الآن في عام ٢٠٠٨
كيف يفهم الملك أحمد فؤاد
خسارة الملك فاروق عرش مصر
أظن أنه لو لم يرد والدي
أن يوقف هدر الدماء
لبقي كما فعل سائر...
- القادة
لكنه فضل ألا تسفك قطرة من دم المصريين
فقبل بالرحيل بشروط اعتبرها...
- سلمية؟
- أجل
لأنه قبل بالتنازل
وإبقاء مصر تحت الحكم الملكي
من العائلة الملكية عائلة الملك فاروق
ما زال على قيد الحياة
أخته الأميرة وزية
إمبراطورة إيران السابقة
ابنته الأميرة فريال
ابنه الملك السابق أحمد فؤاد
وأولاده الثلاثة
وقلة قلة من الأنسباء المتنافرين
في أصقاع هذا العالم
في ذاكرتهم صور التاريخ
والعرش والمُلك الراحل
وصور الحاضر الجديد
الذي لا تغيب عنه ألوان الملكية